Há vários modos de tentar
encontrar valores atípicos
de maneira mais metódica
que apenas enxergá-los.
Um deles é
um diagrama em caixa.
Com este tipo de visualização,
podemos usar a regra geral
que diz que,
se um valor corresponder
a 1,5 vez a amplitude interquartil
de um conjunto de dados,
então ele pode ser
considerado um valor atípico.
Acabamos de acrescentar à mistura
o termo "amplitude interquartil",
que pode não ser conhecido
por todos.
Então vamos ver
o que é isto e o que significa.
Aqui temos
um diagrama em caixa simples,
que usa os mesmos dados sobre renda
com os quais criamos o histograma.
Vamos revisar rapidamente
os componentes desta visualização.
A linha do meio é a mediana
dos dados.
É o valor central
quando alinhamos todos os dados.
Então temos duas linhas
que identificam o 1º e o 3º quartis.
As duas são a mediana das partes
superior e inferior dos dados.
Tudo que está no meio
e é representado pela caixa laranja
é a amplitude interquartil.
Seu valor é a diferença
entre o valor do 3º quartil
e o valor do 1º quartil.
De acordo
com a nossa definição geral,
se um ponto for 1,5 vez maior
que a amplitude interquartil -
acima do 3º quartil
ou abaixo do primeiro -
nós o consideramos
um valor atípico.
Para demonstrar como determinaríamos
se um valor é atípico,
incluí um exemplo
na área abaixo do vídeo.
No caso dos nossos dados,
todos os dados menos um ponto -
este círculo aqui em cima -
param em 100 mil.
Então é aqui
que a linha é desenhada.
Mas, por este diagrama, podemos
ver como os dados são distribuídos
e onde os valores extremos
estão.
Outra visualização que está
se tornando mais reconhecida,
que não vamos explicar em detalhes,
mas devemos conhecer,
é o violin plot.
Ele tem componentes parecidos
com os do diagrama em caixa,
mas ele acrescenta um componente
que mostra o volume
da distribuição dos dados,
indicado pela largura da área azul.
Gosto de imaginar que ele combina
os aspectos de um histograma
e do diagrama em caixa para nos dar
uma visão mais completa dos dados.
*END*
*CODE*